Çeviri: Meric Aydonat
Gözden geçirme: Diba Szamosi
Herkes hem öğrenci
hem de öğretmendir.
Ben,
ilk özel öğretmenimden,
annemden ilham alırken;
bu da ben
Stanford Üniversitesi'nde
200 öğrenciye
Yapay Zeka'ya Giriş dersini öğretirken.
Şimdi, öğrenciler de ben de
dersten keyif aldık,
ama bana öyle geldi ki
derste işlenen konular
ilerleyip
modernleşmesine rağmen,
öğretme teknolojileri gelişmiyordu.
Aslına bakarsanız,
bu 14. yüzyıl dersliğindekiyle
aynı teknolojiyi kullanıyorum.
Bakın, ders kitabı,
kürsüde duran bilge
arkadaki uyuyan adam.
(Gülüşmeler)
Tıpkı bugünkü gibi.
Bu yüzden öğretmen arkadaşım
Sebastian Thrun ve ben düşündük ki,
daha iyi bir yöntem olmalı.
Kalite olarak Stanford'daki sınıfımızla
eşdeğer veya daha iyi olacak
ama dünya üzerindeki herkese
ücretsiz olarak ulaşabilecek
çevrimiçi bir sınıf yapmak için
kendimizi zorladık
Dersi, 29 Haziran'da duyurduk
ve iki hafta içerisinde 50,000 kişi
kaydolmuştu.
Bu sayı 209 ülkeden
160,000 öğrenciye kadar çıktı.
Böyle bir dinleyici kitlesiyle karşılaştığımız için
çok heyecanlıydık,
dersi hazırlamayı henüz bitirmediğimiz için
birazcık da dehşete kapılmıştık. (Gülüşmeler)
Ve çalışmaya başladık.
Başkalarının yaptıkları üzerine çalıştık,
onlardan neleri kopyalayabileceğimizi ve neleri değiştireceğimizi araştırdık.
Benjamin Bloom, birebir öğrenimin
en iyi yöntem olduğunu göstermişti.
Bu yüzden, biz de ona benzetmeye çalıştık;
ben ve annemde olduğu gibi,
bire karşı binler olacağını
bile bile.
Burada, bir başüstü kamerası
beni konuşurken
ve kağıda birşeyler çizerken kaydediyor.
Bir öğrenci dedi ki: "Bu ders
sanki bir barda
size henüz kavramadığınız ama kavramak üzere olduğunuz
bir şeyi anlatan oldukça zeki bir arkadaşınızla
oturuyormuşsunuz hissi veriyor."
Bu, tam da hedeflediğimiz şeydi.
Şimdi, Khan Akademi'den gördük ki,
10 dakikalık kısa videolar
bir saatlik bir dersi kaydedip
küçük formatta bir ekrana yerleştirmekten
çok daha iyi işe yarıyor.
Biz, daha da kısaltmaya
ve daha etkileşimli hale getirmeye karar verdik.
Tipik videolarımız iki dakikalık,
bazıları daha kısa, ama asla
altıdan daha uzun değil ve sonra,
bir yoklama sorusu sorarak
bire bir öğrenim havası vermek için durduruyoruz
Burada, bir bilgisayarın
cümleleri ayrıştırmak için
İngilizce grameri nasıl kullandığını anlatıyorum
ve burada duraklama var ve öğrenci,
devam edebilmek için
ne olduğunu anlamak, yansıtmak
ve doğru kutucuğu işaretlemek zorunda.
Öğrenciler, en iyi
aktif pratik yaparken öğreniyorlar.
Biz, onları bağlamak istedik;
belirsizliklerle boğuşmalarını ve
ana fikirleri kendi kendilerine sentezlemelerini istedik.
Çoğunlukla, şu şekildeki sorulardan kaçınıyoruz
"Formül bu, şimdi
Bana X ikiye eşitken
Y'nin değeri kaç olur onu söyle."
Açık uçlu soruları tercih ettik.
Bir öğrenci şöyle yazmış:
"Artık baktığım her yerde
Bayes ağları ve oyun teorisi örnekleri görüyorum."
Ben bu tür yanıtları severim.
Bu, tam da bizim elde etmek istediğimiz şey.
Öğrencilerin formül ezberlemelerini istemedik;
dünyaya bakışlarını
değiştirmek istedik.
Ve başardık.
Ya da, öğrenciler başardılar, demeliyim.
Şu biraz ironik oldu,
geleneksel eğitimi bozmak üzere yola çıktık
ve bunu yaparken,
kendi çevrimiçi sınıfımızı
diğer çevrimiçi sınıflardan ziyade
geleneksel üniversite sınıflarına benzetmiş olduk.
Pek çok çevrimiçi sınıfta, videolar her zaman görüntülenebilir.
İstediğiniz herhangi bir zaman izleyebilirsiniz.
Ama eğer herhangi bir zamanda yapabilirseniz,
bu aynı zamanda yarın da yapabilirsiniz demek.
Eğer yarın yapabilirseniz
eeh, asla
zaman ayıramayabilirsiniz. (Gülüşmeler)
Böylelikle biz teslim günü denen
icadı geri getirdik. (Gülüşmeler)
Videoları hafta boyunca
istediğiniz bir zaman izleyebiliyordunuz,
ama haftanın sonunda
ödevi yapmış olmanız gerekiyordu.
Bu, öğrencileri devam etme konusunda heveslendirdi
ve ayrıca herkesin aynı anda
aynı şey üzerine çalıştığı anlamına geliyordu.
Eğer bir tartışma forumuna giderseniz,
Birkaç dakika içinde bir arkadaşınızdan cevap alabiliyordunuz.
Şimdi, size çoğu öğrencilerin kendileri tarafından organize edilmiş olan bu forumlardan
bazılarını göstereceğim.
Daphne Koller ve Andrew Ng'den
sınıfı "döndürme"yi öğrendik.
Öğrenciler videoları kendi başlarına
izleyip, sonra bir araya gelip
onları tartışıyorlar.
Eric Mazur'dan sınıf arkadaşı öğretimini öğrendim,
sınıf arkadaşları en iyi öğretmenler olabilirler,
çünkü anlamamanın ne olduğunu
en iyi hatırlayanlar onlar.
Sebastian ve ben bunların bir kısmını unuttuk.
Tabii ki on binlerce kişiden oluşan
bir sınıfla
tartışma yapamazdık,
o yüzden bu çevrimici forumların oluşmasına destek olduk.
Son olarak, Teach For America'dan
sınıfın öncelikle
bilgiyle ilgili olmadığını öğrendik.
Daha önemli olan motivasyon ve azim.
Öğrencilerin onlar için
sıkı çalıştığımızı ve
birbirlerini desteklediklerini görmesi çok önemli.
Sınıf 10 hafta sürdü
ve sonunda 160.000 öğrencinin yaklaşık yarısı
haftada en az bir video izlemişti
ve 20.000'in üstünde öğrenci 50 ile 100 saat arası zamanlarını ayırarak
bütün ödevleri bitirmişti.
Bu bitirme sertifikasını aldılar.
Peki ne öğrendik?
Bazı eski ve yeni fikirleri denedik
ve onları birleştirdik,
ama deneyecek daha çok fikir var.
Sebastian şimdi yeni bir ders veriyor.
Güz döneminde ben bir tane vereceğim.
Stanford Coursera, Udacity, MITx
ve diğerlerinden yakında dersler katılacak.
Çok heyecan verici.
Ama bana kalırsa en heyecan verici yanı
topladığımız bilgiler.
Her sınıftaki bir öğrenci başına
binlerce etkileşim oluyor,
toplamda milyarlarca etkileşim
ve bunları analiz edebiliriz,
bunlardan öğrenince de
yeni şeyler deneyebiliriz.
İşte asıl devrim o zaman olacak.
Sonuçları da yeni nesil
harika öğrencilerden alacaksınız.
(Alkışlar)